GCBase version 0.5 b.
=============
Описание логики и класса js, реализующие систему оперативного хранения данных в структуре, похожей на реляционную базу данных.
Основные возможности: перекрёстные ссылки на таблицы, поиск и фильтрация записей, хранение данных в local storage.
Поддерживает массовое внесение и удаление записей.
В текущей версии запросы выполняются синхронно. Не рекомендуется хранение более 1 000 000 записей в таблице, чтобы исключить длительные
фризы интерфейса.

Актуальность проекта
====================
1. Неудобный интерфейс и скудные возможности IndexedDB
2. Образовательные потребности.

Specification
=============

Database main object description
-------------
Основной объект базы данных содержит обзательные специальные ключи:
__data
__tables
и геттер about

Ключ __data содержит объект, который описывает базу данных: 
имя, версия краткое описание. 
version — числовое поле, допустимо дробное и отрицательное значения, два других — текстовые.

```javascript
__data: {
    name: "goodsBase",
    version: 1,
    description: "База данных продуктов, клиентов и покупок"
} 
```

Ключ __tables — объект, ключи которого — имена таблиц.

Tables description
------------------
Таблица — объект, содержащий специальный ключ __captions, 
являющийся обязательным, в объекте по этому ключу описывается каждое поле таблицы: его тип и доп. информация, нужная для работы с полем. 
Таблица также содержит обязательный ключ __rows с массивом объектов — данные таблицы. Если таблица пуста, rows содержит пустой массив.

```javascript
customers: {
    __captions: {
        id: {
            type: "auto",
            format: "integer",
            unique: true,
            next: 1
        },
        name: {
            type: "text"
        }
    },
    __rows: [
        {id: 0, name: "Петров Сергей Иванович"}
    ]
}
```
### Keys formats description

#### type: auto

Поле с автоинкрементом по добавлению записи.
Обязательные поля:
* **format** (в текущей версии всегда равен "integer")
* **next:** ***integer*** следующее значение для поля.
* **unique:** true

Все описания полей заполняются автоматически. Нумерация всегда начинается с нуля, это не настраивается.

#### type: link
Ссылка на запись или поле записи в другой таблице.

Обязательные поля
* **table:** tablename имя таблицы для ссылки
* **to:** colname имя столбца по которому ищем совпадения
* **data:** (:all | colname | colname1;colname2...) (вся запись целиком | значение одного поля записи | набор полей, которые будут добавлены в возвращаемый объект)
* **multiply:** true | false  (в поле ожидается массив значений для сверки с целевой таблицей. Будет возвращен массив значений | в поле ожидается один ключ, будет возвращено значение)

Если link указывает на поле с атрибутом unique: false, программа будет возвращать по ссылке первую запись (объект). 
Не может содержать unique

#### type: qlink
Квазиссылка. Копирует фактическое значение по адресу из to, не следует по ссылкам.

Обязательные поля
* **table:** tablename имя таблицы для ссылки
* **to:** colname
* **data:** colname
* **format**: скопирует формат поля по ссылке, если есть, иначе текст.

Не может содержать unique

#### type: text
Текстовое поле.
обязательные поля: нет.
Автоматически устанавливается 
```javascript
format: string
```

Возможные поля:
* **unique:** true | false.

#### type: text/html
Текстовое поле c html-тегами.
обязательные поля: нет.
Автоматически устанавливается 
```javascript
format: string
```

#### type: date
Дата в формате js Date. Хранится как число. 
Обязательные поля:
* **format:** {} описание формата в нотации js Date
* **language:** string язык, согласно формату date.toLocaleString.
не может содержать unique.

#### type: number
Число. Может быть целым или с указанной точностью.

Обязательные поля:
* **format:** integer | float | precision (целое | с плавающей запятой | с указанной точностью)

Для формата precision обязательно требуется поле
* **precision**: ***integer***. Указывается число знаков после запятой.
Формат precision пока не реализован.

Возможные поля:
* **unique:** true | false.

#### type: flag
Булево значение.
Обязательные поля отсутствуют
* **format:** boolean устанавливается автоматически.
не может содержать unique.


#### type: formula
Поле, вычисляемое на основании других полей строки при запросе. Не реализовано.

Description of mechanics GCBase class
================


Userguide for GCBase class
================
Примем, что basе — экземпляр класса GCBase.

Создание base
------------
При создании экземпляра, конструктору можно передать объект с ключами, характерными для заголовка БД или строку.

В первом случае будет создана пустая БД с использованием переданной информации. 
Во втором случае, если строка длиннее 30 символов, предполагается, что получена стрингифицированная БД. Строка парсится с помощью JSON.parse и использованием вспомогательных функций {insert names here later} для приведения содержимого ключей к нужному формату и проверки валидности.

```javascript
//Case #1 example
let base = new GCBase( {name: "customersBase", version: 1, description: "База данных продуктов, клиентов и покупок"});
```

```javascript
//Case #2 example
let base = new GCBase( 
`{
    __data: {name: "goodsBase", version: 1, description: "База данных продуктов, клиентов и покупок"}, 
    
    customers: {
        __captions: {
            id: {
                type: "auto",
                format: "integer",
                unique: true,
                next: 1
            },
            name: {
                type: "text"
            }
        },
        rows: [
            {id: 0, name: "Петров Сергей Иванович"}
        ]
    }
}` );
```

Если строка, переданная конструктору короче или равна 30 символам, предполагается, что это имя БД для загрузки из LS. Если БД с таким именем отсутствует в LS,
будет брошено исключение "GCBase error loading database from Local storage: no database".

Создание БД методами экземпляра GCBase не предусмотрено.

Статические методы класса GCBase
--------------------------------
### exists: проверяет наличие БД в LS
```javascript
    GCBase.exists("myBase"); // true | false
```

### checkDB: проверяет валидность базы данных в формате объекта на соответствие требованиям БД
```javascript
    GCBase.checkDB(myBase); // true / false
```

### checkDBData: проверяет валидность заголовк базы данных в формате объекта на соответствие структуре __data
```javascript
    GCBase.checkDBDate(myBase); // true / false
```

Методы экземпляра класса
------------------------
### setVersion: установить новую версию Базы данных
```javascript
base.setVersion(2);
```
Аргумент должен быть валидным числом и превосходить текущий номер версии БД или быть равным ему.

### about
Геттер, возвращает копию объекта base.__data

### addTable: Создание таблицы

Метод addTable принимает объект, описывающий столбцы (поля) таблицы, с указанием обязательных элементов
описания, значение которых не выставляется автоматически (см. "Keys formats description").

```javascript
base.addTable("customers", { 
	id: {
		type: "auto"
	},
	
	FIO: {
		type: "text"
    }
);
```

### dropTable: Удаление таблицы
Метод принимает имя таблицы для удаления.

```javascript
base.dropTable("customers")
```
Если на таблицу есть ссылки из других таблиц, будет брошено исключение "GCBase drop table error: the table has links from the another tables. Remove links first.".

### save: Сохраняет БД в LS
```javascript
base.save();
```

### reload: Загружает БД из LS
Текущая БД удаляется без сохранения, все данные загружаются из LS.
При отсутствии БД с соответствующим именем в LS, бросает исключение.
```javascript
base.reload();
```

### hasTable: возвращает true, если в БД есть таблица с указанным именем.
```javascript
base.hasTable("tablename");
```

### table: Возвращает объект table
Позволяет: переименовывать таблицу, читать информацию о столбцах,
получать содержимое таблицы или конкретную запись, получать
сгруппированные записи и т.д.

```javascript
// Получаем все записи из таблицы customers, для которых fn вернет true (строго)
base.table("customers").getAll(fn);
```

Более подробно см. в разделе "Queries"


Queries
=======
Все запросы, работающие с существующими таблицами, начинаются с метода table, которому передается имя таблицы. У возвращаемого методом объекта есть 
следующие методы:

* **getAll**(value) возвращает все строки, совпавшие с запросом. Запрос может быть: 
- объектом вида {name: "columnNamehere", value: "valueForStrictTestThere"}; — вернёт строки, совпадающие по указанным данным
- объектом вида {from: integer, to: integer}; — вернет срез (включая to) по строкам таблицы
- целым числом — вернет срез с нуля до указанной строки таблицы
- функцией, тогда будут возвращены отфильтрованные функцией элементы (функция вернула true)

Фильтрующая функция получает два параметра: fixedRow и sourceRow. Первый --- обработанная строка (стрингифицирована дата, получены значения ссылок и т.д.), вторая --- копия сырой строки.

* **get**(value) для срезов возвращает результат аналогичный getAll. Для поиска по имени и функции возвращает первую строку результата


* **addRow**(object: table row)
* **addRows**(array of rows)

* (-) rename(string: new name) rename table
* (-) removeColumn( colname, [filterfn | value ***strict equal***] ) will remove the whole column if don't recieve the second parameter.
* (-) addColumn(colname, object: description of the format for __captions
* (-) change(filterfn, changefn) prohibit to change link and qlink columns 

**Database management**
* base.about геттер, возвращает копию объекта base.__data

Features in progress
====================
* Чейнинг: все методы экземпляра должны возвращать осмысленные объекты.
* Группировка: например, суммирование. По группирующему запросу должен возвращаться объект. Или оставить на пользователя.
* При добавлении таблицы отслеживать циклические ссылки.
